# Java 多态

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力，同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作。多态性是对象多种表现形式的体现。

## 多态的优点

1. 消除类型之间的耦合关系
2. 可替换性
3. 可扩充性，可以使程序有良好的扩展
4. 接口性
5. 灵活性
6. 简化性，可以对所有类的对象进行通用处理

多态存在的三个必要条件

- 继承
- 重写
- 父类引用指向子类对象：`Parent p = new Child();`

```java
class Shape {
    void draw() {}
}
 
class Circle extends Shape {
    void draw() {
        System.out.println("Circle.draw()");
    }
}
 
class Square extends Shape {
    void draw() {
        System.out.println("Square.draw()");
    }
}
 
class Triangle extends Shape {
    void draw() {
        System.out.println("Triangle.draw()");
    }
}
```

当使用多态方式调用方法时，首先 ***检查父类中是否有该方法*** ，如果没有，则 ***编译错误*** ；如果有，再去调用子类的同名方法。也就是说，用父类引用指向子类对象时，子类中能被外部调用的只有父类中有的方法，父类中没有的方法只能在子类内部调用。

以下是一个多态实例的演示，详细说明请看注释：

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
      show(new Cat());  // 以 Cat 对象调用 show 方法
      show(new Dog());  // 以 Dog 对象调用 show 方法
                
      Animal a = new Cat();  // 向上转型  
      a.eat();               // 调用的是 Cat 的 eat
      Cat c = (Cat)a;        // 向下转型  
      c.work();        // 调用的是 Cat 的 work
  }  
            
    public static void show(Animal a)  {
      a.eat();  
      // instanceof，二元运算符，用以类型判断
      if (a instanceof Cat)  {  // 猫做的事情 
          Cat c = (Cat)a;  
          c.work();  
      } else if (a instanceof Dog) { // 狗做的事情 
          Dog c = (Dog)a;  
          c.work();  
      }  
   }  
}
 
abstract class Animal {  
    abstract void eat();  
}  
  
class Cat extends Animal {  
    public void eat() {  
        System.out.println("吃鱼");  
    }  
    public void work() {  
        System.out.println("抓老鼠");  
    }  
}  
  
class Dog extends Animal {  
    public void eat() {  
        System.out.println("吃骨头");  
    }  
    public void work() {  
        System.out.println("看家");  
    }  
}
```

执行以上程序，输出结果为：

```md
吃鱼
抓老鼠
吃骨头
看家
吃鱼
抓老鼠
```

## 虚函数

虚函数的存在是为了多态。

Java 中其实没有虚函数的概念，它的普通函数就相当于 C++ 的虚函数，动态绑定是Java的默认行为。如果 Java 中不希望某个函数具有虚函数特性，可以加上 final 关键字变成非虚函数。

## 重写

重写（Override）是指子类定义了一个与其父类中具有相同名称、参数列表和返回类型的方法，并且子类方法的实现覆盖了父类方法的实现。 即外壳不变，核心重写。

重写的好处在于子类可以根据需要，定义特定于自己的行为。也就是说子类能够根据需要实现父类的方法。这样，在使用子类对象调用该方法时，将执行子类中的方法而不是父类中的方法。

重写方法不能抛出新的检查异常或者比被重写方法申明更加宽泛的异常。例如： 父类的一个方法申明了一个检查异常 `IOException`，但是在重写这个方法的时候不能抛出 `Exception` 异常，因为 `Exception` 是 `IOException` 的父类，抛出 `IOException` 异常或者 `IOException` 的子类异常。

在面向对象原则里，重写意味着可以重写任何现有方法。

**在编译阶段，只是检查参数的引用类型，因此可以将父类作为引用类型，但用子类的构造方法实例化对象。当子类对象调用重写的方法时，Java 虚拟机指定子类对象的类型并调用子类的方法，而不是父类中被重写的方法。要想调用父类中被重写的方法，则必须使用关键字 super。**

例子：

```java
public class Employee {
   private String name;
   private String address;
   private int number;
   public Employee(String name, String address, int number) {
      System.out.println("Employee 构造函数");
      this.name = name;
      this.address = address;
      this.number = number;
   }
   public void mailCheck() {
      System.out.println("邮寄支票给： " + this.name
       + " " + this.address);
   }
   public String toString() {
      return name + " " + address + " " + number;
   }
   public String getName() {
      return name;
   }
   public String getAddress() {
      return address;
   }
   public void setAddress(String newAddress) {
      address = newAddress;
   }
   public int getNumber() {
     return number;
   }
}
```

假设下面的类继承Employee类：

```java
Salary.java 文件代码：
/* 文件名 : Salary.java */
public class Salary extends Employee
{
   private double salary; // 全年工资
   public Salary(String name, String address, int number, double salary) {
       super(name, address, number);
       setSalary(salary);
   }
   public void mailCheck() {
       System.out.println("Salary 类的 mailCheck 方法 ");
       System.out.println("邮寄支票给：" + getName()
       + " ，工资为：" + salary);
   }
   public double getSalary() {
       return salary;
   }
   public void setSalary(double newSalary) {
       if(newSalary >= 0.0) {
          salary = newSalary;
       }
   }
   public double computePay() {
      System.out.println("计算工资，付给：" + getName());
      return salary/52;
   }
}
```

现在我们仔细阅读下面的代码，尝试给出它的输出结果：

VirtualDemo.java 文件代码：

```java
/* 文件名 : VirtualDemo.java */
public class VirtualDemo {
   public static void main(String [] args) {
      Salary s = new Salary("员工 A", "北京", 3, 3600.00);
      Employee e = new Salary("员工 B", "上海", 2, 2400.00);
      System.out.println("使用 Salary 的引用调用 mailCheck -- ");
      s.mailCheck();
      System.out.println("\n使用 Employee 的引用调用 mailCheck--");
      e.mailCheck();
    }
}
```

以上实例编译运行结果如下：

```md
Employee 构造函数
Employee 构造函数
使用 Salary 的引用调用 mailCheck -- 
Salary 类的 mailCheck 方法 
邮寄支票给：员工 A ，工资为：3600.0

使用 Employee 的引用调用 mailCheck--
Salary 类的 mailCheck 方法 
邮寄支票给：员工 B ，工资为：2400.0
```

例子解析：

实例中，实例化了两个 Salary 对象：一个使用 Salary 引用 s，另一个使用 Employee 引用 e。

当调用 s.mailCheck() 时，编译器在编译时会在 Salary 类中找到 mailCheck()，执行过程 JVM 就会调用 Salary 类的 mailCheck()。

e 是 Employee 的引用，但引用 e 最终运行的是 Salary 类的 mailCheck() 方法。

在 ***编译的时候*** ，编译器使用 Employee 类中的 mailCheck() 方法验证该语句， 但是 ***在运行的时候*** ，Java虚拟机(JVM)调用的是 Salary 类中的 mailCheck() 方法。

以上整个过程被称为虚拟方法调用，该方法被称为虚拟方法。

Java中**所有的方法**都能以这种方式表现，因此，**重写的方法能在运行时调用，不管编译的时候源代码中引用变量是什么数据类型**。

## 多态的实现方式

### 方式一：重写

### 方式二：接口

在接口中声明方法，接口的实现类必须实现这些方法。

默认方法（Default Methods）是Java 8引入的一项特性，它允许在接口中定义方法的具体实现。只需在方法名前面加个 default 关键字即可实现默认方法。通过这种方式，接口不仅仅是一个抽象的方法集合，还可以包含一些有默认实现的方法。默认方法的主要目的是为了接口的演进和向后兼容性，即在不破坏现有实现的情况下向接口中添加新的方法。接口的实现类可以选择是否要重写默认方法。

如果一个类实现了多个接口，并且这些接口都有相同的默认方法，实现类必须重写该默认方法来解决冲突。

如果一个类从一个抽象类继承并实现一个接口，而这两者都有相同的方法定义，则抽象类的方法优先。

接口还可以包含静态方法。这些方法不能被实现类重写，必须通过接口名调用。

### 方式三：抽象类和抽象方法

在面向对象的概念中，所有的对象都是通过类来描绘的，但是反过来，并不是所有的类都是用来描绘对象的，如果一个类中没有包含 ***足够的*** 信息来描绘一个具体的对象，这样的类就是抽象类。

抽象类除了一般有一个及以上的抽象方法和不能实例化对象之外，类的其它功能依然存在，成员变量、成员方法和构造方法的 ***实现*** 与访问方式和普通类一样。即，抽象类可以包含成员变量和方法的实现，并且构造方法、静态方法不能声明为抽象方法。甚至极端情况下，一个抽象类可以没有抽象方法，但包含抽象方法的类一定是抽象类。另外，接口中的方法全部都是抽象方法，完全抽象的类是接口。

由于抽象类不能实例化对象，所以抽象类必须被 ***单继承( 一个类只能继承 1 个类 )*** 才能被使用。父类包含了子类集合的常见的方法，但是由于父类本身是抽象的，所以不能使用这些方法。因此，通常在设计阶段决定要不要设计抽象类。

如果一个类继承了一个抽象类，则该类必须实现（重写）抽象类中的所有抽象方法。否则，该子类也必须被声明为抽象类。这样做的目的是确保所有抽象方法在实际的实例化类中都有具体实现。

在 Java 中抽象类表示的是一种继承关系，一个类只能继承一个类，而一个类却可以实现多个接口，被声明为final的类无法被继承。

声明为final的对象引用不能被修改，这意味着你不能将这个引用指向另一个对象，基本数据类型则不能被重新赋值或修改。但是，如果该对象是可变的（如数组或某些类的实例），则对象的内部状态仍然可以被修改。

final 不能修饰抽象类和接口。

重载的实现是编译器根据函数的不同的参数表，对同名函数做修饰，那么对于编译器而言，这些同名函数就成了不同的函数。但重写则是子类方法对父类的方法的延申，即子类不仅继承了父类的方法，还向父类的方法中添加了属于自己的内容，改变了父类方法原本的内容，而 final 代表了一种不可变，这明显与重写形成了冲突。**因此被 final 修饰的类可以被重载但不能被重写。**

### 请简述抽象类和接口的区别？以及何时用抽象类，何时用接口

抽象类可以有构造函数，接口不可以有构造函数
抽象类中可以有普通成员变量，接口中没有普通成员变量，只能有常量
抽象类中的方法可以被static修饰，接口中的方法不可以被static修饰
抽象类中可以有普通方法和抽象方法，接口中的方法全是抽象方法
一个类只能继承一个抽象类，接口可以被多实现，即一个类只能继承一个类，可以实现多个接口
何时使用
接口主要用于模块与模块之间的调用。主要用接口来实现多继承，因为java不支持类的多继承，只能用接口
抽象类主要用于当做基础类使用，即基类。如果想拥有一些方法，并且这些方法有默认实现，那么使用抽象类
