# 树

1. 完全二叉树
完全二叉树满足两个条件：
    - 除了最后一层以外，所有层的节点都是满的，即每一层的节点数量达到最大。
    - 最后一层的节点都从左到右依次排列，不能在右边出现空缺。
2. 前序遍历、中序遍历、后序遍历
3. 高度平衡二叉树最少节点数的计算
    - 高度平衡二叉树是一棵二叉树，其中每个节点的左右子树的高度差至多为 1（即平衡因子为 -1、0 或 1，平衡因子指的是左子树高度-右子树高度）。这意味着，在每个节点处，左右子树的高度差不会超过 1。此处注意，单节点的树高度为0，深度也为0，但层数为1。高度是从下往上数，深度与层数是从上往下数。
    - 最少节点数的计算思路
    为了保证树是高度平衡的，当树的高度为 h 时，树的左右子树高度差不能超过 1。因此，显然，为了让节点数最少，左子树和右子树的高度应是 h−1 和 h−2。
    - 公式推导
    对于高度为 h 的高度平衡二叉树，假设根节点的左子树的高度为 h−1，右子树的高度为 h−2。由定义可知，其左子树与右子树也都是高度平衡二叉树。
    因此，高度为 h 的高度平衡二叉树的最少的节点数可以表示为：根节点+高度为h-1的平衡二叉树的最小节点数+高度为h-2的平衡二叉树的最小节点数，也即：N(h)=N(h−1)+N(h−2)+1
    - 例子
    假设树的高度为 2，利用递推公式：
    N(2)=N(1)+N(0)+1
    N(1)=2（因为高度为 1 的树至少有 2 个节点）
    N(0)=1（高度为 0 的树只有 1 个节点）
    所以 N(2)=2+1+1=4，与我们直观的计算一致。
    通过这个递推公式，我们可以有效地计算任意高度的高度平衡二叉树最少需要的节点数。
    - 为什么要使用平衡二叉树？
    因为虽然二叉（搜索）树可以提高查询效率（O(logN)），但极端条件下可能会退化成链表，例如1-2-3-4-5-6，没有左子树，根节点为1，此时的查询效率为 O(N)。因此，为了保证树结构，我们使用平衡二叉树。
    - 平衡二叉树的插入与删除
    插入与删除操作可能会破坏二叉树的平衡性，因此需要调整。有两种基础操作与四种情况：
        - 两种基础操作：
            - 左旋：旧根节点为新根节点的左子树，新根节点的左子树（如果存在）为旧根点的右子树
            - 右旋：旧根节点为新根节点的右子树，新根节点的右子树（如果存在）为旧根节点的左子树
        - 四种情况：
            - LL 型：插入的位置是最小不平衡子树中的左子树的左孩子，应当右旋
            - RR 型：插入的位置是最小不平衡子树中的右子树的右孩子，应当左旋
            - LR 型：插入的位置是最小不平衡子树中的右子树的左孩子，先左旋，再右旋
            - RL 型：插入的位置是最小不平衡子树中的左子树的右孩子，先右旋，再左旋
4. 有一颗二叉树的前序遍历和后序遍历分别是1,2,3,4和4,3,2,1，则该二叉树的中序遍历可能是：
(A) 1 2 3 4
(B) 2 3 4 1
(C) 4 3 2 1
(D) 3 2 4 1
解析：分别用前序序列依次跟A、B、C、D四个选项的中序序列搭配，求其对应后序序列是否跟题目给的一致。即：前+中=>后
前序 + 中序 => 后序的关键点在于：（以A为例）
1、前序的第一个节点为根，即：1；
2、在中序中找到根节点的位置，划分左右子树（根节点左边的是左子树，根节点右边的是右子树），即2，3，4都是右子树；
3、现已确定根节点位置，再借助递归的思想分别求出其他节点位置。即：将根节点从原先序列中去掉，则前序序列｛2，3，4｝，中序序列｛2，3，4｝，再次利用步骤1、2做法，2为根节点，3，4是其右子树，这样确定下来2的位置；递归下去，确定所有树中节点位置。然后便可求得其后序序列｛4，3，2，1｝，与题目符合，A正确。
同样的方法BC正确，D不正确。
5. 任意给定一个前序和中序都能唯一确定一个树。
前序和后序在本质上都是将父节点与子结点进行分离,但并没有指明左子树和右子树的能力,因此得到这两个序列只能明确父子关系, 而不能确定一个二叉树。 由二叉树的中序和前序遍历序列可以唯一确定一棵二叉树。
6. 二叉搜索树：一棵二叉树，可以为空；如果不为空，满足以下性质：
    - 非空左子树的所有键值小于其根结点的键值。
    - 非空右子树的所有键值大于其根结点的键值。
    - 左、右子树都是二叉搜索树。
7. 哈夫曼树是一种带权路径长度最短的二叉树，也称为最优二叉树。
带权路径长度等于 树中所有叶结点的 权值 乘以 其各自到根节点的路径长度 的总和。
构建哈夫曼树的方法见“字符串”一节中的“4. 哈夫曼编码”部分。
